1페이지
안녕하세요, 저희는 반려동물 행태분석을 통한 홈케어 CCTV라는 주제로 발표를 진행할 팀 AI.D입니다.

2페이지
발표는 다음과 같이 주제 및 개발 필요성, 관련 기업 조사, 사용 기술 Flow Chart, 향후 발전계획, 사업화 전략 순으로 진행하겠습니다.

3페이지 : 다음 사진들은 반려견이  
반려견이 자칫하면 위험한 상황에 빠질 수 있는 경우를 보여주고 있습니다. 부상을 당할 수 있는 높은 곳에 있거나, 다리를 저는 행위 등 다양한 상황을 예시로 들 수 있습니다. 최근에 반려동물과 함께 사는 가구가 많아지며 그에 따라 반려동물 홈케어 제품 또한 많아지는 추세인데, 현재 시중에 있는 홈케어 제품들은 사고가 벌어지고 나서 주인에게 알림을 주는 형태이므로 사후처리에 집중한다고 생각합니다. 그래서 사전에 이런 상황을 예측하고 예방할 수 있으면 어떨까 생각하게 되었고,

4페이지
관련 설문조사 양식을 만들고 다음과 같이 반려동물과의 생활 여부, 스마트 홈케어 제품 사용 여부, 제품 금액 만족도 확인, 제품의 용도, 사용방식 확인, 제품 사용시 불편함 확인, 개발 제품에 대한 관심 확인 문항을 선정하여

5페이지
80명에게 설문을 해본 결과 대다수가 보통으로 답변하여, 기존 제품에 대해 만족도를 크게 느끼지 않는다는 것을 파악하였습니다.

6페이지
위의 자료는 엘지 유플러스에서 2019년부터 2021년까지의 스마트홈 사업 부문 수입으로, 매년 9~10% 사이의 성장률을 보이는 모습입니다. 스마트홈 가입자는 증가하고 있지만 만족도는 보통인 것을 감안하여 주제로 선정한 것은

7페이지
반려동물이 위험한 행동을 할 때 즉시 확인 가능한 cctv입니다.

8페이지 : 엘지 유플러스의 기존 홈케어 제품인 맘카는 실시간 모니터링, 360도 파노라마 촬영, 야간 촬영, 반려동물과 사람 구별, 소리 감지 기능을 수행할 수 있지만 이상행동을 감지하는 수준이 되지는 못하기에

9페이지 : 반려동물 행태분석을 통한 홈케어 CCTV를 설계해보았습니다. CCTV를 통해 반려동물을 검출하고, 반려동물의 관절부분을 추출하여, 특이사항을 찾아내는 방식으로 설계하였습니다. 주요 기능으로는 실시간 영상처리로 반려동물 이상행동 시 알람, 영상 녹화 기능으로 학습데이터 직접 생성 가능, 반려동물과 사람을 구별하여 무분별한 알람 제어 등이 있고, 주요 기술로는 YOLO 버전 4를 이용한 오브젝트 검출, DeepLabCut을 통한 관절 skeleton 작업, CNN을 활용한 Deep Neural Network, 실시간 영상처리를 위한 OpenCV를 이용하였습니다.

10페이지
기존 기술과의 차이점으로는 반려견이 위험한 상황을 겪은 후가 아닌, 객제의 관절값을 통해 징후를 예측해서 사전에 예방하는 방식, 단순 센서의 임계치를 넘기면 알리는 것이 아닌 정상적인 행동을 학습시킴으로써 정상 행동 범주에서 벗어난 행위 시 주인에게 알린다는 방식이 있습니다.

11페이지
다음은 저희 기술의 순서도입니다. 크게 학습과정, 반려견 탐지, 관절좌표 추출, 이상행동 탐지의 네 과정으로 나눠지며, 먼저 이미지 데이터를 수집한 후 YOLO 모델을 통해 학습하고 학습 가중치를 추출하여 이를 CCTV 영상데이터에서 반려동물 객체를 탐지하는 데 사용합니다. 탐지된 반려동물은 DeepLabCut을 통해 관절좌표가 추출되며 이 좌표를 통해 Deep Neural Network가 행동 가중치를 주어 이상행동을 탐지하게 됩니다.

12페이지
cctv를 통해 반려견을 검출하기 앞서 딥러닝 이미지 검출에 많이 활용되는 cnn을 잠시 살펴보겠습니다. cnn은 Fully Connected Neural Network의 문제점인 과적합, 즉 모델이 너무 데이터에 치중하여 합리적인 경계를 찾지 못하는 문제가 발생할 수 있고, 특징 추출과 분류 과정이 분리되어 있어 CCTV와 같은 실시간 처리엔 적합하지 않습니다.

13페이지
다음 도표는 MS COCO DATASET을 이용한 객체검출 속도를 각 모델별로 나타낸 것으로, CNN은 객체검출을 하는데 있어 정확도는 양호하지만, 실시간 처리에는 적용이 어려운 부분이 있으며 속도가 빠른 YOLO V4가 객체 검출에 적합합니다.

14페이지
YOLO는 네트워크의 최종 출력단에서 
경계박스의 위치 찾기와 클래스 분류가 동시에 이루어집니다. 단 하나의 네트워크가 특징도 
추출하고, 경계박스도 만들고, 클래스도 분류하므로 간단하고 빠릅니다.

15페이지
사진을 보면 앞서 설명한 바와 같이 객체 바운딩 박스 검출과 클래스 분류가 한 Layer에서 이루어지므로 속도가 CNN에 비해서 빨라 실시간 처리에 적합합니다.

16페이지
반려동물 객체를 cctv영상에서 바운딩 박스로 찾아낸 후에는 관절을 추출하는 과정이 필요합니다. 이 단계에서는 Deep Lab Cut이라는 모델 프레임워크를 사용하였고

17페이지
그중에서도 특징을 다음과 같이 20개로 분류하는 Model Zoo를 사용하였습니다.

18페이지
DeepLabCut을 통해 추출한 특징들의 좌표값을 이용해 정상적인 행동과 비정상 행동을 구분합니다.

19페이지
저희 모델과 비슷한 YOLOv3 모델을 사용한 연구를 참조한 결과 이미지 처리 성능이 GPU의 유무에 따라 최대 100배까지 차이나는 것을 확인할 수 있었습니다. 저희 서비스는  CCTV에서 이미지를 처리하며, CPU만을 사용하는 기기의 특성상 실시간 처리 능력에 한계가 존재합니다. 따라서 이미지를 전송하여 서버에서 이미지를 처리한 후 결과를 돌려받는 기술을 추가로 확보하는 것이 필요합니다. 또한 기기의 소형화와 인공지능 모듈의 집적화가 가속화되는 현재의 기술 추세를 고려할 때 머지않아 소형 CCTV 기기에서도 NPU를 이용한 이미지 프로세싱이 가능할 수 있을 것으로 보이며 이를 이용하여 현재의 한계점을 보완할 수 있을 것이라고 생각합니다.

20페이지
현재 LG 유플러스의 펫케어 제품은 구독형 수익 모델을 사용하고 있으며 약정을 걸어 기기를 빌려주고 월 사용료를 받는 형태입니다. 저희는 LG 유플러스에 이 기술을 제공하여 월 사용료의 일부를 배분받거나,

21페이지
유플러스 홈케어 어플리케이션 내에서 반려동물이 위험한 상황에 처했을 때 안전용품 구매 페이지 팝업을 노출시켜 광고 수익을 받는 식으로 수익을 창출하려고 합니다.

22페이지
저희 프로젝트 다음과 같은 일정으로 진행되었으며, 역할은 위와 같이 분담하였습니다.

23페이지
지금까지 팀 AI.D 였습니다. 발표를 들어주셔서 감사합니다.

